Translator: Omprakash Bisen
Reviewer: Gaurav Gupta
हम अपना सुनना खो रहे हैं |
हम लगभग अपने वार्तालाप का 60 फीसदी हिस्सा सुनने में बिताते हैं,
लेकिन हम इसमें उतने अच्छे नहीं हैं |
हम जितना सुनते है उसका केवल 25 फीसदी ही रख पाते हैं |
अभी आपके लिए नहीं, इस व्याख्यान के लिए नहीं,
लेकिन सामान्यत: यह सच है |
चलिए सुनने को परिभाषित करे
आवाजों से अर्थ निकालने के रूप में |
यह दिमागी प्रक्रिया है,
यह निष्कर्ष निकालने की प्रक्रिया है |
यह इसके कुछ रोचक तकनीकियों का उपयोग करते है |
इनमे से एक आकृतियाँ पहचानना है |
(भीड़ का शोर) तो इस तरह की कॉकटेल पार्टी में,
अगर मैं कहू " डेविड, सारा, धयान दो "
आपमें से कुछ उठ बैठें |
हम आकृतियों को पहचानते है
शोर में से संदेश अलग करने के लिए,
और खास कर हमारा नाम |
अंतर निकालना एक और प्रक्रिया है जो उपयोग करते हैं |
अगर मैं यह शोर कुछ मिनटों से ज्यादा चालू रहने दू तो
आप सच में इसे सुनना बंद कर देंगे |
हम अंतर को सुनते हैं,
हम उन आवाजों को छोड़ देते हैं जो सामान रहती है |
और फिर हमारे पास विभिन्न प्रकार की छलनियाँ है |
यह छलनियाँ हमे सुनाई देने वाली सारी आवाजों से
उस आवाज़ तक ले जाते है जिसे हम ध्यान दे रहे हैं |
बहुत से लोग पूरी तरह से इन छलनियों से
अंजान हैं |
लेकिन वास्तव में ये एक तरीके से हमारी सच्चाई बनाते हैं,
क्युंकि ये हमे बताते हैं कि हम किस पर ध्यान दे रहे हैं |
इसका एक उदाहरण देता हूँ:
प्रयोजन बहुत जरुरी है आवाज़ों में, सुनने में |
जब मैंने अपनी पत्नी से शादी की,
मैंने उनसे वादा किया कि मैं उन्हें हर दिन सुना करूँगा
जैसे कि यह पहली बार है |
अब इसे हर दिन करने में मैं विफल हुआ हूँ |
(हँसी)
लेकिन महान प्रयोजन है जो किसी रिश्ते में होना चाहिए |
लेकिन बस यहीं नहीं है |
आवाज़ हमे समय और जगह पर विस्थापित करते हैं |
अगर इस कमरे में आप अपनी आँखें बंद करे,
आपको इस कमरे के आकार का अंदाज़ा है
गूंज से
और दीवारों से आवाज़ के टकरा कर वापस आने से |
और आपको अंदाज़ा है कि कितने लोग आपके आसपास है
आपको सुनाई देने वाले छोटे से शोर के कारण |
और आवाज़ हमे समय का ज्ञान भी देता है,
क्युंकि आवाज़ों में हमेशा
समय भी निहित होता है |
असल में, मैं बताऊंगा कि सुनना ही हमारा मुख्य तरीका है
जो हम समय के प्रवाह में महसूस करते हैं
भूतकाल से भविष्य तक |
तो, "गूंज समय और अर्थ है " -- एक महान वाक्य |
मैंने शुरू के कहा था, हम अपना सुनना खो रहे हैं |
मैंने ऐसा क्यों कहा?
इसके बहुत से कारण हैं |
सबसे पहले, हमने रिकार्ड करने के तरीके खोजे --
पहले लिखना, फिर ध्वनि रिकॉर्डिंग
और अब वीडियो रिकॉर्डिंग भी |
सही और सावधानी से सुनने का लाभ
आसानी से गायब हो गया है |
दूसरा, दुनिया में अब बहुत शोर है.
(शोर) इस शोर के साथ
दृश्यों में और आवाजों में,
सुनना मुश्किल है ;
सुनना थकाने वाला है |
बहुत से लोग हेडफोन की शरण लेते हैं,
लेकिन वो इस तरह के बड़े और सार्वजानिक
और साझे आवाज़ों की जगहों को
लाखो छोटे, थोड़े व्यक्तिगत आवाज़ों के बुलबुलों में बदल रहे हैं |
इस परिदृश्य में, कोई भी किसी को नहीं सुन रहा है |
हम अधीर होते जा रहे हैं |
अब हम वाक्पटुता नहीं चाहते,
हमे बयान चाहिए |
और वार्तालाप की कला
का स्थान ले रहे हैं -- खतरनाक रूप से, मैं सोचता हूँ --
व्यक्तिगत प्रसारण |
मुझे नहीं पता ऐसे वार्तालाप में कितना सुनना होता है,
जो कि दुखद रूप से सामान्य है,
खास कर U.K. में |
हम असवेंदनशील हो रहे हैं |
हमारी मीडिया को चीखना होता है इस तरह के शीर्षक के साथ
हमारा ध्यान खींचने के लिए |
और इसका मतलब है कि हमारे लिए ध्यान देना मुश्किल है
शांत को, सूक्ष्म को,
शालीन को |
यह गंभीर समस्या है कि हम अपना सुनना खो रहे हैं |
यह मामूली नहीं है |
क्युंकि सुनना समझ का प्रवेश मार्ग है |
सचेतता से सुनना हमेशा समझ उत्पन्न करता है |
और बिना किसी सचेतता से सुनने से
यह सब चीज़े हो सकती हैं --
ऐसी दुनिया जहाँ हम एक दूसरे को नहीं सुनते,
असल में यह बहुत डरावनी जगह है |
तो आपसे बाटना चाहूँगा
पांच साधारण प्रयोग, साधन जो आप अपने साथ ले जा सकते है,
अपनी सचेतता से सुनने की योग्यता बढ़ाने के लिए |
क्या आप इसे चाहेंगे?
(श्रोता: हाँ ) अच्छा |
सबसे पहला ख़ामोशी |
एक दिन में सिर्फ तीन मिनट की ख़ामोशी
एक अद्भुत प्रयोग है
अपने कानो को फिर से क्रियाशील और अनुकूल बनाना
जिससे आप शांत को सुन सके |
अगर पूरी तरह से ख़ामोशी नहीं मिल पाती
शांत रहिये, यह पूरी तरह से ठीक है
दूसरा, मैं इसे मिक्सर कहता हूँ |
(शोर) तो अगर आप इस तरह के शोर वाले वातावरण में है तो भी --
और हम इस तरह के जगहों पर काफी समय व्यतीत करते है --
काफी बार में सुनिए
जानने के लिए कि आप कितने आवाज़ों के स्त्रोत को सुन सकते हैं?
कितने विभिन्न स्त्रोत को मैं सुन सकता हूँ इस मिश्रण में?
आप इस किसी सुंदर स्थान में कर सकते हैं, जैसे एक झील |
कितने पक्षियों को मैं सुन रहा हूँ?
वो कहाँ हैं? वो लहरे कहा हैं?
यह एक महान प्रयोग है
आपके सुनने के गुणवत्ता बढ़ाने के लिए |
तीसरा, इस प्रयोग को मैं स्वाद लेना कहता हूँ,
और यह एक सुंदर प्रयोग है |
यह नीरस आवाज़ों का आनंद लेने के बारे में है |
यह उदाहरण के लिए, मेरा टम्ब्ल ड्रायर है |
(ड्रायर) यह वाल्ट्ज है |
एक, दो, तीन | एक, दो, तीन | एक, दो, तीन |
मुझे यह पसंद है |
या इसे इस्तेमाल करके देखिए |
(काफी ग्राइन्डर)
अहा !
नीरस आवाज़े भी सच में रोमांचक हो सकती है अगर आप ध्यान दे |
मैं इसे छिपा हुआ गीत कहता हूँ |
यह हमारे आसपास हर समय रहता है |
अगला प्रयोग
शायद इन सबमें सबसे महत्वपूर्ण है,
अगर आप सिर्फ एक चीज़ अपने साथ ले जाए |
यह सुनने का अवस्था --
विचार यह है कि आप अपने सुनने की अवस्था को बदल सकते है
आप जो सुन रहे है उसके अनुसार |
यह उन छलनियो के साथ खेलना है |
क्या आपको याद है,शुरुवात में उनके बारे में आपको मैंने बताया था |
यह उनके साथ लीवर की तरह खेलने की,
उनके साथ सचेत होने की और उनके विभिन्न स्थानों में ले जाने की शुरुवात है
ये सिर्फ सुनने की कुछ अवस्था है,
या सुनने के स्थानों का पैमाना, जो आप देख सकते है |
ऐसे बहुत से है |
इनके साथ मज़े कीजिये | यह बहुत रोमांचक है |
और अंत में, एक संक्षित शब्द |
आप इसे सुनने में उपयोग कर सकते है, संचार में |
अगर आप इनमें से किसी भूमिका में हैं --
और मैं सोचता हूँ कि शायद वेह सभी हैं जो इस व्याख्यान को सुन रहे है --
संक्षिप्त शब्द रस (RASA) है,
जो कि एक संस्कृत शब्द है
रस और सार के लिए |
RASA पूरा अर्थ है Receive (ग्रहण करना)
जिसका मतलब है कि व्यक्ति पर ध्यान देना;
सराहना कीजिये, हल्की आवाज़े निकलना
जैसे हम्म, ओह, ओके;
सार प्रस्तुत कर, शब्द "तो" संचार में बहुत महत्वपूर्ण है;
और पूछिए, उसके बाद सवाल पूछिए |
अब आवाज़ मेरा शौक है, यह मेरी जिंदगी है |
मैंने इसके बारे में एक पूरी किताब लिखी है | तो मैं सुनने के लिए जीता हूँ |
यह बहुत से लोगो के लिए बड़ा काम है |
लेकिन मैं विश्वास करता हूँ कि हर व्यक्ति
को जरूरत हैं सचेतता से सुनने की
पूरी तरह से जीने के लिए --
समय और अंतरिक्ष में जुड़े रहने के लिए
हमारे आसपास की भौतिक दुनिया से,
एक दूसरे को समझने से,
बताने के जरूरत नहीं आध्यत्मिक रूप से जुड़ी हुई,
क्युंकि हर आध्यात्मिक रास्ता जो मुझे पता है
सुनना और चिंतन उनके
हृदय में हैं |
इसीलिए
हमे स्कूलों में सुनना सिखाने की जरूरत हैं
एक कौशल की तरह
यह क्यों नहीं सिखाया जाता? यह अजीब है |
और अगर हम सुनना अपने स्कूलों में सिखा सके तो,
हम अपने सुनने को उस फिसलन वाले ढाल में संभाल सकते हैं
जो कि खतरनाक है, डरावनी दुनिया जिसे बारे में मैंने बात की
और ऐसे जगह पर ले जाए जहाँ सभी हमेशा सचेतता से सुन रहे हैं --
या कम से कम इसके योग्य हैं |
अब पता नहीं कि इसे कैसे करे,
लेकिन यह TED है
और मैं सोचता हूँ कि TED समूह कुछ भी करने के योग्य हैं |
तो मैं आपको निमंत्रण देता हु मुझसे जुड़ने का, एक दूसरे से जुड़ने का,
इस लक्ष्य को आगे बढ़ाने का और स्कूलों में सुनना सिखाया जाना शुरू किया जाए,
और दुनिया को सचेतता से सुनने वाली दुनिया की पीढ़ी में बदले --
जुड़ी हुई दुनिया,
एक समझने वाली दुनिया और शांति की दुनिया |
आज मुझे सुनने के लिए धन्यवाद |
(अभिवादन)